---
title: '2021년 3월'
date: 2021-4-04 19:34:32
category: 'thoughts'
draft: false


---

### 산책

산책을 정말 많이 다녔다. 그동안 해왔던 산책과는 사뭇 다르게.

나는 늘 생각을 덜고 싶었다. 쥐고 있는 것들이 많아 그걸 다 놓고 싶다는 생각이 많았고, 생각을 하는 일이 괴로워서 아무 생각 안 하고 살고 싶었다. 고로 산책을 간다는 것은 아무 생각 하지 않으며 걷는 일을 일컬었다. 올해는 무슨 바람이 불었는지 들풀 하나하나 놓치지 않으려 한다. 눈 열심히 굴리며 걷고 있다.

이미 지나간 것들 중 놓친 것들이 너무 많은 것 같다. 자연의 아름다움조차 가슴 깊이 느껴 본 적이 없었다. 물 흐르는 것을 보고 있으면 생각이 없어져서 좋았지, 물결을 통해 생각을 하지는 않았으니까. 나는 이제 생각하기 위해 산책을 나간다. 하루는 길가에 핀 꽃이 꼭 폭죽 같아서 축하할 일이 없는데도 축하받는 기분이었고, 둥둥 떠다니는 오리를 보면서 물 밑으로는 발길질 열심일지, 나처럼 버둥대고 있을지를 궁금해했다. 한강을 바라보기만 하며 앉아 있는 노인은 무슨 생각을 할지 궁금해했다. 물 바로 앞에서 소주를 마시던 노인은 다음날에도 같은 자리에 있을지 궁금해했다. 자리에 없기를 바랐다. 이제라도 놓치고 싶지 않은 감정들을 글로도 기록한다. 표현하기 어려운 감정들을 글로 적다 보면 산문도, 운문도 아닌 모호한 것이 나오는데, 이런 식으로 적어 놓는 것도 꽤 재미있다. 글로 재미를 많이 보는 요즈음이다.

```
<들풀을 보았다 한다면>
너는 꽃을 좋아한다. 내게 봄꽃이 피었다 그랬다. 꽃을 보고 싶었다. 낮산책 갔다. 한강 따라 걸었다. 가지가 앙상했다. 들풀만 보였다. 들풀을 보았다 한다면. 그것까지도 읽어 줄까. 너는 꽃을 좋아하는데. 나는 물을 좋아하는데. 말하고 싶었다. 물을 껴안고 태어났다고. 가까이 걷고 싶었다고. 물결이 몇 갠가 세고 싶었다고. 발을 적실 만큼 가까이 갔다. 오리 한 쌍 물결 이는 대로 둥둥. 떠다닌다. 움직이지 않고도 움직이는 것. 그게 나는 조금 부러운가. 자꾸자꾸 부러운가. 물 밑으로 발길질 열심일까. 물 그림자 아래로도 발가락 하나 안 보이고. 더 가까이 가도 보이지 않았고. 하늘은 흐렸다. 하늘이 흐렸다. 말하고 싶었다. 흐리고 푸른 빛이 도화지 가득 채워 놓았다고. 도화지 귀퉁이를 접었다고. 접힌 자국에 겨우내 만개한 매화를 보았다고. 사진을 찍었다. 송신한다. 그러면 너는. 집 앞에 앵두나무가 있는 너는. 열매와 닮은 꽃잎으로 화답한다. 나는 앵두꽃을 좋아한다. 내게 봄꽃이 피었다. 그랬다.
```

```
<점심 한강>
바람이 밀어 물결이 바쁘다. 작은 산봉오리들 무수하다. 물방울 모여 터지는 소리 보글보글 하고 난다. 얼기설기 짜 놓은 방직물 같다. 손으로 뜬다면 잡힐까.
```

```
<체리 블라썸>
이 분 뒤면 도착해. 엷게 붉은 양 뺨 보인다. 발갛게 피었다. 뭐가 그렇게 부끄러워. 대답은 없고 눈은 또 안 피해.

한가한 낮이야. 보폭 좁힌다. 나 너 보러 왔는데. 눈앞에서 종종걸음 놓는다. 소란하다. 몇 명이나 너를 봤니. 바쁘게 보고 지나갔니.

흰 피부에는 점 하나 안 났고. 상처도 없고. 흐드러진 살결 보드랍다. 웃는 얼굴 무구하다. 드러낸 마음을 누가 알아줬어. 나는 네 마음이 이렇게 흰 줄 몰랐는데. 또 대답 안 하지.

너는 곱고 잘고 희고 연하고. 이런 말 몇 번이나 들었니. 요요한 연둣빛 배경 수놓았고. 바람 따라 팔락거린다. 속 벗기니 덜 빨간 볼. 사랑받은 태가 났다.
```

### 책

책을 사랑하는 사람들을 부쩍 많이 알게되어 덩달아 책 읽는 재미를 알아 버렸다. 이런 것 보면 나는 진짜 주변 사람한테 영향 많이 받는다. 누가 뭐 한다 그러면 걍 아무 고민 없이 나도 시작해 보고 있다. 그래서 좋은 사람들을 더 많이 두어야겠다는 생각이 정말 많이 들고. 아무튼, 3월에 읽은 (읽고 있는) 책들은 이렇다.

- 깨끗한 존경
- 붕대 감기
- 아무튼, 비건
- 우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면
- 마이너 코드 러브송
- 사람을 사랑해도 될까
- 이런 얘기는 좀 어지러운가
- 나는 내가 싫고 좋고 이상하고
- 우리는 이렇게 사랑하고야 만다

에세이, 소설, 시집 닥치는 대로 읽고 있다. 한 권을 시작하면 그걸 꼭 끝까지 읽어야만 다음 책으로 넘어갈 수 있다는 강박을 버리니까 더 다양한 책들을 더 더 많이 읽을 수 있게 되어 좋다.

#### 깨끗한 존경

이 책을 통해 사람에 대한 궁금증이 더 커졌다. 질문이 많아졌다. 특히 '왜'에 대해 묻는 것이 즐거워졌는데, 시답잖은 대화 속에서 '왜'를 물으면 생각보다 사람들은 고차원적인 답변을 내놓기 때문이다. 안드팀 회식 때 울 팀 헬짱 준모 님이 오래오래 건강하게 살고 싶다는 이야기를 꺼냈는데, 여기서 내가 왜? 를 물었다. 내 주위에는 일찍 죽고 싶은 사람들이 많다고. 준모 님은 건강해지는 자신을 관찰하는 것이 즐거워 오래 살고 싶은 부류였(던 것 같)다. 쬐까 취했어서 기억이 가물가물. 아무튼 이런 질문들, 끊이지 않는 생각들이 즐겁다. 살고 싶은 사람이 많다는 걸 확인해서 더 즐거웠다.

#### 아무튼, 비건

깨끗한 존경에 <아무튼, 비건> 작가님의 인터뷰가 나온다. 문장 속에 사람의 무게가 보이는 사람들이 있는데, 김한민 작가님이 그랬다. 비건에 대한 원초적 궁금증도 있었어서 책을 구매했다. `환경 보호에 앞장선다는 것 외에 어떤 이유로 비건이 될까? 잘 모르겠지만 나도 비건이 되면 좋을 것 같다. 그렇지만 더 잘 배우고 잘 알아야 할 것 같다.` 대충 이런 마인드로 구매했는데, 읽으면 읽을수록 내가 너무 작아져서 숨고 싶은 기분이 든다. 비건에 대한 마음가짐은 추후 정리된 마음으로 몇 가지를 더 실천해 본 뒤에 글로 적어 볼 생각이다. 일단은 최대한 붉은 고기를 멀리하고 있고, 일주일에 두 번 정도는 풀 비건으로 살고 있는 정도.

#### 이런 얘기는 좀 어지러운가

문학동네시인선 중 꽤 마음에 들어서 구입. 나는 시집의 목차에 특히 눈이 꽂히는데, '우리는 시끄럽고 앞뒤가 안 맞지'라는 데에 완전히 꽂혀 버려서 그것 하나로 구입했다. 시집은 꼭 그렇다. 다른 것 다 그저 그래도 뭐 하나에 꽂히면 일단 구매해 두고 싶다. 상황 따라 잘 보이는 시도 다 다를 테니.

#### 나는 내가 싫고 좋고 이상하고

자조적이고 신묘하다. 사람을 빨아들이는 문장력이다. 생각이 생각을 생각하는 글 같은 느낌? 퇴고 없이 흐르는 생각들을 줄줄줄 적어 놓은 것 같은데, 그 사고의 흐름이 꼭 내가 산책 나가서 하는 생각의 흐름과 닮아서 더 집중해 읽게 된다. (물론 내 생각의 크기는 비교 안 될 만큼 작지만) 마음에 드는 문장들이 중간중간 보여 필사도 하고 있다.

### 만년필

또 영향을 준 사람들이 있는데, 만년필 덕후들이다. 듣다 보니 작고 외진 마을처럼 만년필에는 하나의 세상이 있었다. 펜을 꼭 펫처럼 잘 길들여야 한다는 것, 제대로 길들이지 않아 펜이 말라 버리는 현상을 베이비 바텀이라는 귀여운 용어로 부른다는 것, 잉크가 번지지 않고 잘 먹는 종이가 따로 정해져 있다는 것, 그 종이 종류 중 하나의 이름은 밀크 포토지라는 예쁜 이름이라는 것, 잉크를 갈 때에는 잘 세척하고 말려 주어야 하는데, 그 과정이 경건해지기도 한다는 것. 작은 마을의 일원이 되고 싶어 만년필을 구매했다. 버터가 뭉개지는 것 같은 필기감이 너무 좋아 쓸 말이 없는데도 끄적끄적 잘도 쓴다. 추천받은 노트 중 다이소 방안 노트를 구매해 쓰고 있는데, 백은선 산문집을 읽은 뒤로 펜 잡고 퇴고 없이 쭉 써 보고 싶은 마음이 드는 거다. 그렇게 큰 종이 두 장을 채우기도 했다. 대충 '나는 왜 이럴까?'에 대한 글들을.

### 용기내 챌린지

환경 보호에 대한 고민을 끊임없이 하고 있다. 첫째는 텀블러 사용하기였고, 둘째로 실천하고 있는 것이 `용기내 챌린지`. 점심 샐러드 포장을 집에서 가져온 용기로 하고 있다. 처음 시도할 때 쭈뼛거리게 된다던 사람들이 많던데 나는 생각보다 별로 수줍거나 부끄러운 마음은 안 들었고, 내 자신이 좀 멋있게 느껴졌다. 변화를 위한 작은 움직임을 실천할 수 있는 사람. 그런 사람이 될 수 있는 것이 좋다. 나는 신청하고 있지 않지만, 회사 케이터링도 일회용품이 없어지면 참 좋을 텐데....

### 글쓰기

패스트 캠퍼스에서 강의를 수강하고 있다. 일주일에 두 편 정도 브런치에 내 글을 올리고, 작가님께 첨삭받는 강의. 첫 글을 내 이별에 관한 것으로 적어 제출했는데 글의 일화가 더 자세했음 좋겠다는 코멘트를 받았고, 생각이 많아졌다. 사랑에 관한 글은 쓰기 조심스럽겠구나. 자신의 사랑 이야기를 에세이로 내는 사람들은 대체 어떤 위인인 거지? 분명히 자기 구 땡땡들이 그 글을 보게 될 텐데. 보면 형언할 수 없는 감정이 들 텐데. 신경 안 쓰일까?

아무튼, 요즈음 가장 재미있는 것은 글쓰기이다. 재미있으면서도, 가장 신경 쓰고 있는 것. 나는 내 글이 과하거나 느끼하거나 유치하지 않고 솔직해 보였으면 좋겠는데, 그렇게 썼다 생각하고 제출하고 한 이틀 뒤에 다시 읽어 보면 너어무 과하게 느껴질 때가 많다. 쩝. 아무튼간에 제 브런치를 공개합니다. 많관부. https://brunch.co.kr/@chaeniiz

### 영화

많이 봤는데 이건 또 언제 다 정리한담.

- 싱글맨
- 글루미 선데이
- 빌리엘리어트
- 아비정전
- 시네마 천국
- 조
- 이퀄스

가장 좋았던 건 '조'. 진짜 너무너무너무너어무 좋았다. 진짜 지이이이인짜 너어어어어무 좋았다. 빈 깡통처럼 느껴지던 내 마음까지 나라는 사람 자체로 사랑해 줄 사람을 만날 수 있을 것 같은 기대감을 주는 그런 영화. 5점 꽝꽝 때려 버렸다.

조에 삽입된 섹후땡의 음악으로 마무리. 삼월 열심히 살았다. 사월에도 애써 생각하며 살아가야지.

https://youtu.be/sElE_BfQ67s