---
title: '패밀리 맨'
date: 2021-1-17 22:23:32
category: 'movie'
draft: false


---

며칠 전 친구에게 플레이리스트 하나를 추천받았다. 예사 인트로가 아니었다. 니콜라스 케이지가 The Delfonic의 Lalala Means I Love You를 부르는 장면으로 시작해서 그 음악이 나오는 구성. 앞뒤 내용도 모르면서 장면 하나만으로 마음이 저몄다.

<iframe width="100%" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/psMu8hl1s4k?&showinfo=0&fs=0&vq=auto&rel=0" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

그래서 이 영화를 보기로 했다. 댓글을 뒤져 보니 제목이 패밀리 맨이라 하더라.

제목과 장르만 보면 뻔한 가족 영화라 유추할 수 있을 것이다. 줄거리도 아주 특별하지는 않다. 성공만을 좇던 잭이 가족과 사랑을 깨닫는다는 이야기. 나에게는 단순히 가족 영화로 다가오진 않았다. 장면 하나하나에 여러 삶이 그려진 것 같았다. 다음은 네이버가 제공하는 줄거리를 긁어 온 것이다.

> 월스트리트 최고의 실력을 자랑하는 투자전문 벤처기업가이자, 플레이보이인 잭 캠벨(Jack Campbell: 니콜라스 케이지 분). 그는 13년 전 사랑하는 연인 케이트(Kate Reynolds: 티아 레오니 분)와의 약속을 뒤로 한 채 줄곧 성공만을 향해 달려온다. 그리고, 마침내 뉴욕 맨하탄의 펜트하우스와 꿈의 자동차 페라리 550M, 이천불짜리 최고급 양복에 그의 손길을 기다리며 항시 대기 중인 늘씬한 미녀들까지... 잭 자신은 성공한 자만이 누릴 수 있는 모든 것을 가졌다고 생각한다. 하얀 눈이 소담스레 내리는 크리스마스 이브, 모든 사람들이 가족의 품으로 돌아가는 그날도 늦게까지 일에 빠져있던 잭은 마지막으로 회사를 나와 텅 빈 도시를 걷다가 우연히 식료품가게에 들어선다. 그곳에서 잭은 복권을 바꾸러 왔다가 강도로 돌변한 거리의 부랑아캐쉬를 만나 뜻밖의 상황에 처하지만 사업가적 수완을 발휘해 위기를 모면한다. 그리고 그 복권이 자신의 인생을 완전히 뒤바꿔 놓으리란 걸 꿈에도 모른 채, 자신의 집으로 돌아간다. 즐거운 캐롤에 잠이 깬 잭은 낯선 침대에 두 아이와 강아지, 옛 애인 케이트에 둘러싸여 있는 자신을 보고 소스라치게 놀라 뉴욕의 집으로 돌아간다. 그러나 자신의 펜트하우스와 회사에서 문전박대를 당한 잭은 자신이 가장 아끼는 차 페라리를 몰고 나타난 캐쉬를 만나 사건의 전모를 전해 듣는다. 캐쉬는 잭이 케이트와 함께 하는 삶을 택했을 때의 인생을 경험하고 있는 거라며 그것을 끝내는 것은 전적으로 잭 자신이 알아서 해야한다는 수수께끼 같은 말을 남긴 채 사라진다. 갈 곳이 없어진 잭은 어쩔 수 없이 뉴저지의 작은 마을에 있는 그의 가족에게 돌아간다. 그곳에서 자신을 외계인으로 여기는 어린 딸의 도움으로 그럭저럭 생활에 적응해가지만, 화려했던 뉴욕생활과는 너무나 동떨어진 타이어 가게의 샐러리맨이 되버린 잭. 화요일의 정기 볼링모임과 아기보기, 개 산책시키기 등의 가사 일을 아내와 분담하는 평범한 소시민으로서의 삶은 잭에겐 적응하기 힘든 나날의 연속이다. 하지만 잭은 13년 전보다 훨씬 매력적으로 변한 케이트를 진심으로 사랑하게 되고, 그의 아이들을 통해 이전에 느껴보지 못했던 아버지로서의 사랑도 깨달아간다. 그러던 어느 날, 타이어가게에 들른 월스트리트의 거물 라시터의 눈에 띄게된 잭은 그의 회사중역으로 스카웃 제의를 받고, 또다시 빛나는 성공과 사랑하는 가족사이에서 선택의 기로에 서게 되는데.

서로를 위한 선택을 하는 케이트, 나를 위한 선택을 한 잭. 혼자일 때의 잭, 케이트와 함께일 때의 잭. 혼자일 때의 케이트, 잭과 함께일 때의 케이트. 사랑 앞에서 모든 것을 버릴 수 있는 케이트, 사랑 앞에서 모든 것을 버릴 수 없었던 잭. 모든 장면 하나하나가 단편적으로 다가왔다. 동시에 내게 물었다. 나는 사랑 앞에서 모든 걸 뒤로할 수 있나? 앞으로의 선택은 어떤 선택을 하고 싶은가?

나는 사랑 앞에서 모든 것을 뒤로할 수 있는 사람이었고, 앞으로의 내 선택도 그 길이었으면 싶었다. 영화를 다 보고 나니 나는 나와 감상 나누기를 좋아하는 친구와 이 영화를 한 번 더 보고 싶어졌고, 영화를 본 지 이틀 만에 그 친구와 함께 영화를 보게 되었다. 영화를 함께 보고 난 뒤 우리는 여느때처럼 감상을 나눴고, 다시금 내가 했던 생각을 되짚어 보았다.

- 친구: 나는 내가 혼자일 때의 잭처럼 부 하나만을 좇는 사람은 아니지만, 케이트처럼 소박하고 반복되는 삶을 평생 살아간다 하더라도 행복할 사람은 결코 아니라는 생각이 들었어. 핏줄이 아닌 새로운 가족을 꾸리고, 그것을 위해서 내 평생의 로망을 포기해도 괜찮겠다는 생각을 하기엔 아직 너무 어리지. 이건 시간이 지나서 내 직업을 가지고 독립적으로 내 삶을 영위해 나갈 때 다시 보면 좋을 영화인 것 같아. 그리고 영화를 보면서 들었던 생각은, 나도 가족을 위해서 무언가를 희생할 수는 있겠다 싶어. 이를테면 나 혼자만의 시간이나 공간 같은 것들. 그런데 영화에서는 케이트는 외곽에서 소박하게 살기를 바랐고, 잭은 세계의 수도인 뉴욕에서 아이를 키우고 싶어 했잖아. 그건 단순히 안 맞아서 맞출 수 있는 정도가 아니라 인생관 자체가 다른 거라고 생각했어. 바라보는 곳이 반대인 거지. 나는 그 부분이 맞지 않고 상대가 나에게 그런 삶을 권유한다면 내 운명이 아니구나 싶을 것 같아. 나는 운명론자다 보니까 그런 결정적인 부분에서 안 맞고 조율할 수도 없을 때는 내 짝이 아니라고 생각하게 돼. 진짜 운명이고 오래오래 함께하려면 함께 살아갈 도시, 그리고 환경에 대한 가치관이 맞아야 한다고 생각하거든. 누군가에겐 인생관이 다르더라도 사랑 하나로 맞춰 가면 될 문제일 수 있겠지만, 나는 단순하지 않아서 그렇게는 못 하겠어.
- 나: 나는 케이트가 외곽에서 소박하게 살던 모습은 잭이 런던에 가지 않는 선택을 했을 때부터 서로가 만든 선택이라고 생각했어. 그때의 선택이 서로의 인생관을 만든 거라고 생각했고, 그러니까 케이트는 함께 외곽에서 살자고 했던 남편이 대뜸 뉴욕에서 아이를 키우자 하니 당황스러웠겠지. 그렇지만 그동안 보여 줬던 큰 사랑이 있으니 그 사랑으로 다시 믿어 보고 싶었을 것 같아. 나도 정말 사랑하는 사람이었다면 사랑 하나로 맞춰 보고 싶었을 것 같고. 나는 정말 큰 사랑이라면 그 앞에서 모든 걸 뒤로할 수 있다고 생각했으니까. 그런데 지금은 또 아닌가 싶기도 해. 혹시 생각만 이렇게 하고 실제로 행동으로까지는 이어지지 않을까 봐, 아님 내가 아직 메타 인지 덜 됐을 수도 있다는 혹시 모를 가정.
- 친구: 그렇게 생각할 수도 있겠다. 네 말대로 너와 나의 꿈이 아닌 우리를 선택해서 발생한 결과니까. 당연히 아닌가 싶을 수 있다고 생각해. 내 삶인데 내 가슴이 원하는 선택을 해야지. 그걸 남이 비판해서는 안 되는 거고. 나는 내가 사랑하는 사람이 나랑 인생관이 다르다면 나와 함께해 달라고 하지 않고 각자의 길을 가자고 할 것 같아. 나는 내가 뭘 원하는지 너무 잘 알기 때문에, 그리고 타인에게도 반드시 그런 로망이 있다고 생각하기 때문에 내 욕심으로 그 사람의 행복을 해치고 싶지 않아. 상대가 자기는 어디에 살든 나와 함께하는 게 제일 큰 행복이라고 하면 몰라도.
- 나: 상상했는데 이입해서 조금 슬퍼졌다. 행복을 해치고 싶지 않아서 놓는 게 그 사람의 불행이라면?
- 친구: 상대가 내 인생관에 맞추고 싶어 한다면 그건 괜찮아. 그런데 내가 포기할 수 없는 것을 조율하려 들면 그건 안 되지. 내가 타인의 인생관을 해쳐서는 안 되는 것처럼 그 사람도 나에게 그래서는 안 되니까. 그리고 내가 자기를 놓는 게 불행일 정도라면 나와 비슷한 인생관을 선택하지 않을까? 너는 인생관이 저렇게 정반대여도 맞춰 가면서 만날 수 있어?
- 나: 자연스럽게 바뀌어 버릴 수는 있을 것 같아. 진짜 사랑하는 사람이면 서서히 스며들 수 있지 않을까.
- 친구: 그래? 상대는 네 인생관에 맞출 생각이 없어도?
- 나: 내가 감당할 수 있는 정도의 인생관이라면.
- 친구: 나는 이렇게 상상했어. 나는 뉴욕을 동경하잖아. 그들의 건강한 자유로움이 좋고, 공존하는 대도시와 자연이 좋고, 최상의 것들로 가득 찬 문화가 좋고, 세계적 유명 기업들이 즐비한 환경이 좋아. 그런데 상대는 한적하고 고요한, 문화 생활을 즐길 수 없는, 낡고 오래된 집에서 함께 살기를 원해. 환경이 중요한 이유는 결국 사람이라고 생각하거든. 그 환경을 만들어낸 게 그곳의 사람들인 만큼 나와 지향점이 같은 사람들과 함께할 수 있겠지. 상대가 원하는 시골에서 살아도 문화 생활 하러 도시로 갈 수는 있어. 그런데 철학과 예술을 좋아하는 내가 당장 먹고 살기 바쁜, 예술에 관심 없는, 철학에는 더 관심 없는 사람들 사이에서 적어도 불행하지는 않게 살아갈 수 있을까? 생각하면 절대 아니라는 답만 나와. 그래서 나는 절대 조율할 수 없겠다고 생각했어.
- 나: 내가 생각해 보지 못했던 부분까지 생각했구나. 그 사람의 인생관을 그래도 경험해 보고 나서 포기할 수 있는 선택권과 경험해 보지 않고 포기하는 선택권이 있다면, 여기서도 후자야?
- 친구: 포기할 걸 알면서도 단기간 동안 경험해 볼 거야. 그럼 둘 다 확실히 알게 되겠지. 나는, 이 사람은 이 삶에 스며들 수 없겠구나.

친구와 이야기해 보고 나서야 알았다. 나는 사랑을 위해 많은 것을 희생할 수 있는 사람이라 생각했지만, 사랑 앞에서 모든 것을 버릴 수 있을 순간은 내가 감당할 수 있을 정도일 것이다. 사랑 앞에서 정도 따지기를 극도로 싫어하는 나지만, 나 자신은 또 지극히 아껴서 내가 다칠 선택은 하고 싶지 않은가 보다. 친구는 자신이 원하는 삶을 살고자 삶의 방식을 바꾸고 싶지 않아 했고, 나는 사랑하는 사람이라면 내 삶을 포기하고 삶의 방식을 바꿀 수 있으나, 그것은 어디까지나 내가 다치지 않는 선이어야만 했다.

내 주변 사람들을 사랑하는 일에 대해, 그리고 내가 하는 사랑에 대해 공부하고자 하는 마음으로 조만간 에리히 프롬의 사랑의 기술을 읽어 볼 작정이다. 그 책을 읽고 나면 지금 쓴 이 감상과 또 다른 생각을 하게 될 수도 있겠지. 궁금한 마음을 담아 미래의 내가 이때의 감상을 녹여 낸 서평을 쓰고 있길 바라 본다.

