---
title: '시럽 (Syrup, 2013)'
date: 2020-7-28 12:08:00
category: 'movie'
draft: false



---

B: 너는 피트처럼 너 배신한 친구 용서할 수 있어? 다시 친구로 지내지 않는다고 하더라도.

A: 일단 다시 친구로는 절대 안 지내고, 시간 지나면 이해는 할 것 같아. 어차피 그런 사람이고, 나랑 잘 맞았던 부분도 있었으니까 친구 했었지... 이런? 넌?

B: 나도 그냥 그런 새끼였구나 하고 말 것 같아. 계속 증오하면 나만 피곤하니까. 언젠가 후회하게 되든, 그렇지 않든 나랑은 상관없는 일이고.

그리고 질문 하나 더. 콕 영향으로 데미안 화이트가 자살했잖아. 너는 여기에 회사 책임이 강하다고 생각해? 데이만 화이트는 평소에 우울증을 앓고 있던 상태였잖아. 그래서 저 일에 민감하게 영향받았고.

A: 그치. 증오가 제일 소모 심한 감정인 것 같아. 그리고 어차피 배신 때리는 애들은 똑같이 돌려받아.

자살로 이끌 만한 플래그가 하나라도 있는 마케팅이었으면 회사 책임이 강하다고 생각할 텐데 그런 건 없었다 봐. 그렇지만 결과로 따지면 오로지 마케팅 하나 때문에 자살한 건 맞기 때문에 절차 따라서 법적인 책임은 다해야지.

그리고 영화이긴 하지만 사람 죽는 걸로 마케팅 때리는 건 진짜 안 돼. 그게 뭐야.

B: 방금 질문 보내면서 떠오른 질문 하나 더. 윤리적 논제 중 하나야. 과학자들이 살상 무기를 개발해서 한 국가가 다른 국가에게 사용했고, 그로 인해서 수많은 사람들이 죽게 됐어. 이때 너는 과학 기술 자체가 악하다고 생각해, 그걸 이용한 정치인이 악하다고 생각해? 살상 무기 개발 자체에 초점을 두는지, 사용을 지시한 것에 초점을 두는지.

A: 그 기술 개발 목적이 뭐였는데? 살상 무기 개발 이유가 지극히 살상에만 기반했으면 살상 무기 개발 자체가 악하고, 아니었으면 이용한 정치인이 악한 것 같은데.

B: 과학자들은 살상 무기를 개발하라는 지시에 따라 개발했어.

A: 살상 무기 개발하라고 지시한 놈들이 악한 것 아닌가. 너도 질문 두 개 다 답해 봐.

B: 아무런 책임 없다고 할 수 없지만, 강하게 비난받을 만큼 책임이 큰 것 같지는 않아. 평소에 자기 자신에 대한 확신이 적었던 사람이었고, 그런 사람이 되는 덴 수많은 상황과 환경이 작용했겠지. 비단 콕 하나만이 원인은 아니라는 의미야. 데미안은 아직 터지지 않은 폭탄이고, 콕이 도화선에 불을 지폈다고 생각해. 그러므로 조금 더 인도적인 마케팅을 하지 못한 점에 반성하고, 앞으로 어떻게 개선할 건지 깊게 고민하고, 유가족에게 진심 어린 사과를 전하는 게 회사의 책임이라고 봐.

나도 정치인들 책임이 더 강하다고 생각해. 위에서 지시가 내렸다고 하더라도 살상 무기를 개발한 것 자체가 잘못된 것 맞아. 그렇지만 그걸 사용하고 말고는 정치인 손에 달렸어. 세상에 수많은 살상 무기가 존재하지만, 무기 그 스스로 작용하지는 않잖아. 그걸 악한 마음으로 사용한 건 언제나 인간이었어.

A: 사실 어떤 물건이든 살상 무기로 작용할 수 있는 것 생각해 보면 그중에 악한 마음을 더 크게 가진 사람이 더 잘못된 것 같아. 일단 다 잘못된 건 맞고. 그런 점에서 목적부터가 글러먹은 놈들이 더 못된 듯.

B: 맞아. 솔직히 책으로도 사람 죽일 수 있잖아. 스카프로도 가능하고.